###“女学霸”和“男学霸”的平衡成长  

“问世间情为何物，直教人生死相许” 。   

初中的时候，趁妈妈不注意，我把各种好看的武侠小说压在作业本和教科书的底下，偷偷读了个遍。在金庸的“飞雪连天射白鹿，笑书神侠倚碧鸳”中，我独爱《神雕侠侣》，欣赏愤世嫉俗、勇于追求真爱的杨过，为他和小龙女失散十六年、至死不渝的深情感动。虽然没有体验过那种感受，但那时的我已将对爱的期待暗藏心中。  

然而，虽然有点多余的智商和时间看小说，我却仍承载着父母殷切的希望，还有自己的志向。为此，我给自己定了一则“清规戒律”：绝不早恋。   

从小学到中学，我梳着一成不变的“三七”短发，一年到头只穿几件深色衣服，花在打扮上的时间几乎为零……仿佛只有如此，才对得起父母和自己。  

起初是妈妈不让我打扮，叮嘱我把更多的时间和精力花在学习上。这种不看重外表的习惯，也渐渐内化为我的行动指南——我怕自己为任何事分心，更何况是“万劫不复”的爱情——一旦情窦初开，深陷其中无法自拔，沉醉不知归路，学习一塌糊涂……简直不堪设想。  

上了高中，妈妈给我一定的时间改变形象，我于是留起了长发。一方面，是想给自己的青春留一点点“念想”，另一方面则是因为我的成绩已足够稳定，有信心考上好学校，此时做一点“准备工作”，当我远走高飞，上了大学，可能会有多点儿工夫，享受女孩儿摆弄秀发的特殊乐趣。

如今，因为我不仅身材高大，而且留着比很多男士还短的头发，说话简洁有力，做事雷厉风行，尤其在麦肯锡工作期间，每天一袭深色西装，为人处世似乎也总是那么理性，很多同事、朋友都以为我是个“女强人”。其实，我很不喜欢这个称呼。

高考前有部热播的催泪琼瑶剧《梅花烙》，可那会儿没有点播，没有互联网，更没有视频网站。为了满足我在上阵对各门考试发起总攻之前的最后一点柔软的心愿，父亲辛苦地用最原始的方法，扛着摄像机，每天到播电视剧的时间，一站就是几个小时，一分钟都不落地拍摄保存下来，给考后的我看。考试后的整个暑假，我每天都沉浸在剧情之中，哭得像个泪人。   

可能是受从小看过的小说、电视剧的影响，根据其中恋爱情节的惯常模式，我对心中理想的伴侣，也有一点模糊的标准：他似乎应该是个有责任感，有上进心的人，愿意无条件地陪我度过生命中值得记忆的每一个瞬间。

读书早识人间苦，在此前学习生涯的每一个阶段，我固然看重自己学到了什么。然而太多的真实或虚构的故事都告诉我，人生似白驹过隙，又像一场大梦，真正属于你的，不是学业、财富或地位，而是你所经历的一切所带给你的领悟。生活的意义，很多时候不是取决于你做了什么，而是取决于你跟谁在一起做这些事——是谁，一直喜欢你，惦念你，尊敬你。  

谁会成为我生命中那个生死相许之人？  

Eric 是我在北大的同班同学。那时的他，头发乌黑浓密，双眸炯炯有神，是个人见人爱的帅小伙。他品学兼优、能文能武、多才多艺，是足球场上的最佳射手，抱着吉他自弹自唱能迷倒一片女生，还能用拳头“武力征服”全班男生，被大家“尊称”为“大哥”。他在年级里确实算是年龄偏长的男生，大概正因如此，他也显得比很多同学要成熟。他总是默默为大家打水、打扫宿舍。组织活动，忙前跑后，心思细腻，安排妥当。入学仅一个月，在强手如云的经济学院，他便在民主选举中以压倒性的得票率成为班长。

当时，许多漂亮的女生都对 Eric 有好感，而我却没怎么关注过他——也许是自小读书，已经熟知诸如杨康、林平之、田归农这种反面角色的关系……在我看来，长像英俊，是男生的减分项。在跟 Eric 认识之后，我更要躲得远远的。尽管在漂亮女生的映衬之下，那时的我自认为有点相形见绌，但内心深处的矜持和自尊告诉我，别人都喜欢的，我偏偏要“看不上”。加之我从小就不擅长面对复杂冲突，无心参与和同学们对帅哥的“明争暗斗”，所以迟迟对他视而不见。与我的态度截然相反，自从认识我之后，Eric 总是想尽一切办法接近我。报名学交谊舞时，他利用班长身份的便利，故意最后一个来问我。那时别人都已找到舞伴，而他则故作勉为其难、屈尊于我的样子，表示“只好由我来做你的舞伴了”。学到第三次课，他就对我说，“这舞挺无聊的，你陪我出去走走，我有好玩儿的事儿跟你说”。我就傻乎乎地就跟着出去了。他会给我讲自己的各种趣事。比如，上幼儿园时充好汉，结果包子吃太多撑坏了，只好上医院；他喜欢养小动物，养过小兔、小猫、小蛇；高中的时候，为了减肥，他曾在一个暑假里瘦了二十多斤。这些绘声绘色、娓娓道来的小故事，我听得津津有味，在感性层面上被他渐渐吸引的同时，我心中理性的一面也通过这些事迹得出了相应的结论：他爱表现自己，说明他有竞争意识，有上进心；他喜欢养小动物，说明他有爱心；他伺候小动物认真，说明他有责任心；他减肥成功，说明他有毅力。   
后来我问他，“你怎么这么厉害？从来没说自己何其了不起，随便讲一些小故事就征服了我。”他神秘地笑了笑，说：“幽默骗取好感，宏观把握人生，痛陈革命家史，单刀直取目标。”后来，他告诉我，这就是北京男生追女孩儿的套路。我常常问 Eric，在美女如云、才女辈出的北大，为何偏偏选择追求我，毕竟我也曾怀疑过，以他当年众星捧月一样的地位，这似乎有点不可思议。他每次都会刮一下我的鼻子，笑着回答说，“因为看上了你的傻呀”。  
今天，人们总说“认真的女人最美丽”，也许是因为我这个小书呆子老是一副痴痴的样子，让人觉得可爱又好笑吧。从高中时起，每天上午下最后一堂课的铃声刚一响，我都会像条件反射一般，以百米冲刺的速度飞奔到食堂，因为这样不用排长队，饭后即可第一时间冲进图书馆“占”自习的座位。大一上学期刚谈恋爱时，我依然在发扬这种“优良”传统，撇下 Eric ，独自抱着饭盒往食堂跑，为此，他受到了非常严重的“伤害”，相识二十年来还常常旧事重提，此恨绵绵无绝期。

刚在一起那会儿，我特别容易脸红，看到我这副样子，他会哈哈大笑，目不转睛地盯着我说，“就喜欢看你脸红。”我又生气，又害羞，就狠狠地捶他一下。有时遇到难事儿，问他“怎么办”，他就会说“凉拌”。我听了一乐，难事儿好像也不那么难了。

大学一年级时，我们整个年级都被学校发配到距北京城几十公里远的北大昌平分校区。每次想进城，都要坐着公交车嘎呦嘎呦地走一个多小时。同学们只好纷纷购置起自行车来。当时，Eric 对我说：“郊区买的车质量不好，我从城里给你买一辆吧。”我想，反正他是北京孩子，知道哪儿能买到又好又便宜的车，于是就放心地坐等他的消息。

到了周末，我正坐在宿舍看书，突然听到一阵急促的敲门声。我开门一看，是他。他的脸红彤彤的，不顾汗水顺着脖子往下淌，就一脸兴奋地对我说：“车买好了，你去看看喜不喜欢？”我一愣，没想到他动作这么快。跟在他后面走的时候，我才发现他已经累得一瘸一拐，像个鸭子，实在让人忍俊不禁。他回过头来，委屈地说：“我从城里骑了三个多小时才到这儿。容易吗？”那一刻，我好像被电击一样，感动的暖流流遍了全身。

“懂事之前情动以后长不过一天”。像《步步惊心》[^1]中的剧情一样，四爷为若曦挨了一箭，若曦从此打开心扉，决定终生相随。收到自行车那一刻，我也完全打开了心门，“之后是是非非，不过是越陷越深”。

[^1]:编者注：我觉得有没有更经典的剧情，步步惊心很快就会被国人忘记。。哪怕是安娜卡列尼那也好吧。。。容我想想。。

在确定和 Eric 的恋爱关系之前，我给母亲写了封长信，坦白了有关他的事情。收到信的第二天，正在沈阳出差的父母便心急火燎地跟领导告假，自掏腰包，打着“飞的”到了北京。深爱着我的父母，生怕宝贝女儿“被骗”，同时也怕我谈恋爱耽误学业，所有之前的努力前功尽弃。  

不过刚到学校时，父母找遍校园也没看见我的人影，只好回我的宿舍苦等。果然，沐浴在初恋甜蜜中的我，哪有心思上自习，当时正和 Eric 拉着手在校外的林荫路上散步呢。直到天色渐黑，晚饭的钟点儿，Eric 才陪我回宿舍取饭盒，结果迎面就撞见了我那一脸焦急的父母。今天，已为人母的我，能更深刻地理解，为什么父母会对我恋爱的事情反应如此激烈，分分钟都会担心我，生怕我有丝毫的差池，尤其是在感情方面被人伤害。可以想见，他们当时一定咬着牙，时刻准备着，一旦发现苗头不对，就不管三七二十一，宁可“打断女儿的腿”也不让她和这人继续来往……不过这惨烈一幕实际上并没有上演。在宿舍里，当父母看 Eric 第一眼时，便稍稍有点儿放心了。母亲的事后回忆是这样的：“这孩子看上去浓眉大眼，眼神清澈坚定，不像个油滑的坏小子。”我们的相恋初步得到了父母有所保留的默许。跟我此前假象出的“父母坚决反对，两人爱得死去活来，山无棱天地合乃敢与君绝”情节不太相符。我们的感情之路总体来说还是比较顺利的。“知女莫过母”，母亲很清楚，虽然我的爱情来得比预想中早了一点，但我不会只沉沦于爱情，她对我有信心，从不给我压力。  
在最初的恋爱关系中，Eric 对我的追求炙热而强烈，我的感觉却没那么夸张，爱意似乎也若有若无，显得比较“慢热”。譬如他约我出去，到了说好的见面时间，我也会故意磨蹭一会儿，让自己趁机冷静下来，免得好像按捺不住见面的喜悦似的。这一方面是出于女孩儿家的矜持，另一方面也是我性格使然。当然，在我真正有了“感觉”之后，有一段时间，他几乎真的成了我生活的全部。我渐渐开始失去自我，他的一举一动、一颦一笑，都会引起我的关注。对此，他当然很受用，而我的内心却挣扎了起来。   
不过，自幼热爱读书的我深知，“书中自有黄金屋，书中自有颜如玉”。原来书中的很多道理，早已潜移默化，溶化在我的血液里。当我察觉自己陷入对爱情的痴迷和幻觉之中时，那些刻骨铭心的故事，会变成另一种声音提醒我：爱一旦来临，会像惊涛拍案，迅猛而强烈，只有让爱缓慢释放，及时认清自我，调整自我，才能不迷失自我。幸好多年“修炼”的“童子功”非同小可，我就像小龙女一人独处一十六年，所以遇到再多风浪，也能安之若素。这也是我喜欢《神雕侠侣》的原因之一，因为小龙女般的性格伴我平安地完成了恋爱的过程。
回想起来，在北大读书期间最大的收获，就是这位可以一直守护我的伴侣和知己。认识我们的人都说，我俩是在太幸运了。的确，能跟命中注定的那一位从一入校就走到一起，或许是前世修来的福分。但这种偶然中也有必然。Eric 的父母、姑姑姑父，也都是大学同学，他接受的家庭熏陶就是上大学，找个姑娘好好谈恋爱，以结婚为目的。我的父母也是彼此的初恋，我接受的价值观也是一样。所以两人走在一起，除了那“第一眼的心动”的感觉，也会有理性的思考。看看彼此的家庭背景，彼此的价值观，彼此的性格是否合适。毕竟在今后漫长的相守岁月中这些是基础。
所以我觉得，爱情首先应“门当户对”，随着年龄的增长，对古人这句话，我有了更深层的理解。举个简单的例子，如果一方的原生家庭生活拮据，每天需精打细算过日子，那这个人也许会养成买东西比价钱、等打折的习惯。而另一方来自的家庭带着观念“钱不是省出来的，而是赚出来的”，那么两人在消费、储蓄甚至时间分配的观念上都可能大相径庭。在最初的爱情甜蜜期，荷尔蒙的作用或许会掩盖这些潜在的矛盾，但到了谈婚论嫁的阶段，“锅碗瓢盆”的世俗生活会让观念上的差异浮出水面，可能带来很多冲突。“门当户对”背后折射出来的，是两人的成长环境，而它的具体体现在于彼此的三观是否一致这个问题上。三观是我们为人处世的基础。当两人为对很多小事的看法不同而纠结时，不妨多问几个“为什么”，这就能看出双方成长背景和三观的差异。那些在学生时代就能相识相恋的人，取得美满姻缘的可能性或许更大，因为高中和大学阶段正是塑造三观的关键时期。当然，这个世界上也不乏年龄、背景差异巨大的恋人，发生这种情况，或许是冷暖自知，或许恋人的一方或双方有很强的适应力和好奇心，愿为对方而改变自我，并以此而感到幸福。
除了门当户对，我深信真正美好的爱情，一定是双方都争着付出，并永远带着欣赏的眼光看待对方。  

Eric 大一刚放暑假做了一把“第一个吃螃蟹的人”——他是国内第一批做眼睛激光手术的人之一。当时我在天津，通电话的时候，发现他的声音显得格外虚弱。原来术后他的眼睛蒙着，什么也看不见。父母白天要上班，他一个人在家，又痛苦又寂寞。我听了当然心疼他，恨不得插上翅膀，立刻飞到他的身边。可女孩儿的矜持让我不知怎么向妈妈开口——我在天津，他在北京，如果去照顾他，就只能住在他家里。

放下电话之后，我一时六神无主。妈妈在一旁听懂了来龙去脉，她了解女儿的心思，温柔地说：“你想去就去吧。”我既害羞又兴奋，连忙打电话向他报信，他激动得连连道谢。

我在北京住了 3 天，每天做他的“眼睛”。他扶着我的手走路，吃饭时我帮他夹菜，闲暇时间，我还可以为他读书。我表现得比较得体，他父母待我也十分热情。短暂的 3 天相处，让我了解到，他的父母都是十分开明的人。3 天后，他的视力没有问题，可以拆线，我也能放心回到天津。Eric 送我到车站，向来不善于直接表达爱意的他，临别时用力拥抱了我。多年以后，我也想去做激光近视手术。Eric 说：“我手术做得早，现在有时眼睛会不舒服，可能还是有风险的，建议你别做了。以后上了年纪，如果我失明了，你还可以做我的‘眼睛’。”听到这儿，泪水忽然模糊了我的双眼，相识20年来的每一次感动不知不觉一齐涌上心头，我接受了他到建议：“老公，我愿意做你的眼睛。”

不过，两个人在一起，难免发生各种分歧，毕竟异性之间存在生理差异，思维方式也不相同，正所谓“男人来自火星，女人来自金星”，同样一件事，因为性别差异，彼此看法有时南辕北辙，甚至无故产生很多矛盾。

和 Eric 恋爱 1 年左右时正是大二上学期，我们已从昌平分校回到北大燕园本部。也许是因为高中期间学习过于紧张，到了大学渐渐放松下来，体内激素水平变化，我总是觉得饿，10 点多下了晚自习回到宿舍，我总要跑到小卖部买包脆皮花生，或者泡袋方便面当夜宵，体重一下子飙升到将近 140 斤。照 Eric 的说法，当时的我是从“林黛玉”摇身一变，成了“地主婆”。   

为了这件事儿，他对我“软硬兼施”，一会儿给我买减肥药，一会儿拉我去跑步，为此我感到羞愤不已。一方面，我也不想变胖；另一方面，他的行为和态度激发了我的反感，让我产生了逆反心理，甚至琢磨着：我将来要是准备当妈，岂不是会更胖？胖这么一点儿你就受不了了，以后还怎么一起生活！  

于是两个人开始每日为此争吵，我气呼呼地想，“他一定是因为我变胖，让他没面子。看来他爱的只是我的外表”。于是在经过又一轮的争吵之后，气急之下，我写了一封“分手信”，送到了他的宿舍，当时他刚好没在。回到寝室后，我第一次感到了爱情中撕心裂肺的痛，对自己说：“别了，我的初恋。”一口气喝下半瓶白酒，边哭边想，“也许在世界的某一个角落，还有个白马王子在等着我……”  

一个多小时后，Eric 来到我的宿舍楼下，一遍遍喊我的名字。我却硬起心肠，假装没听见。他一喊就是一个多小时，搞得周围宿舍楼里的人都有些受不了。我的几位室友一起对我说，你必须出去见他，就算要分手，也得当面把理由讲清楚。那时的我被半瓶白酒折腾得头痛欲裂、胃疼难忍，眼睛也早已哭肿得快睁不开了，但禁不住他这样死缠烂打，只好拖着沉重而疲惫的身体，带着“破碎的心”下楼去见他。他看到我，居然嘿嘿一笑，说：“你闹什么呢？我不同意分手。”  
我的泪水一下子又涌了出来，倔强地表示，不管他同不同意，我都决定分手，“我不想再折磨你，也不想再折磨自己了。祝你找一个漂亮可爱的女朋友。”在宿舍楼外过往的同学都奇怪地看着我俩。他赶紧把我拉到宿舍楼旁边的一块空地上。在皎洁月光的映照之下，我看见他明亮的眼眸，正目不转睛地看着我，只听到他一字一句地说”我—不—同—意—分—手！如果是因为我让你减肥这件事，那么我—绝—不—同—意！”    
Eric 曾跟我说过，他自己有一段时间也很胖，他认为减肥只要有足够的毅力就行，毕竟外表对一个人来说还是很重要的，他不希望我由于毅力不足而放弃维护自己的形象。但是他想不通，他这样苦口婆心地反复劝说，身体力行地带我运动，明明是为我好，为什么我不但不领情，反而还要和他分手。而我没有体会到他的深意，想的是“咱俩还没怎么着呢，你就开始嫌弃我，等将来遇到更大的考验，我们肯定扛不下去。”这些隐藏在双方内心深处的“假设”和“推论”，我们此前从未和对方认真沟通过，不知不觉地各自走入了误会的死循环。
那一晚我们聊了很久，我开始懂了，人与人之间的沟通，本质上就是“理解”和“使被理解”的过程，你需要站在对方的角度理性思考他的假设、他的结论，再想办法把自己假设和推论的过程与对方分享。然而，在现实生活中，人们的思考常常停留在问题表面，尤其当我们的情绪因素纠缠其中时，人与人之间的沟通会变得困难重重。从那以后，我时常提醒自己，无论我们之间发生什么，都不要轻易下结论，要保持冷静，理性看待导致矛盾的深层原因。经过这次深入交流之后，他再也不用“胖”这个字眼儿来形容我，或者催我“减肥”。自从我接受他的善意劝说之后，体重也很快得以恢复。后来在婚后生第一个宝宝时，我的体重一度又涨到 160 斤。有了当初的“前车之鉴”，他每天都乐呵呵地对我说，“你不胖，一点儿都不胖。”   

2004 年 8 月，也就是我离开麦肯锡，在哈佛学习进入第二年的学习时，6月毕业的 Eric 已回国工作。一天，我回到宿舍，刚打开电脑，就看见一封来自他的邮件，附件里有个音频文件。我打开一听，原来是他自谈自唱《老鼠爱大米》来为我庆生。他已多年不摸吉他，我能想象，为了练好这首歌，他在熬夜加班之余，应当是花了不少时间的。当我想到他那磨得红红的、起了茧子的手指，禁不住热泪盈眶。Eric 从未对我说过“我爱你”这三个字。我有时会向他撒娇，强迫他说，他却从不肯说。这次也是他唯一一次用歌声向我告白。对此，他的解释是，我只用行动表达对你的爱。如果哪天我开始对你甜言蜜语，你倒要小心了。  

2005 年冬天，也就是二年级的第二个学期伊始，我们有一个不上课的星期，被同学们形象地称作“地狱之周”——因为对我们而言最理想的雇主都会在这几天进行面试。就这样一场接一场地面着，几乎每个人都过得昏天黑地，一周下来，感觉像被扒了层皮似的。  

我因为已经决定毕业后回归麦肯锡，没有连珠炮的面试之忧。心中一动，就想买机票回国和 Eric 团聚。可他在电话里说：“一周时间太短了。又要花钱，你又辛苦，还是别回来了。”我嘴上答应了他，转天却在首都机场给他电话，他又惊又喜。但不巧的是，当时他正在哈尔滨出差。于是我立刻转机，又一次在他毫不知情的情况下直接飞抵哈尔滨。还记得从机场到酒店，我打了辆出租车。司机问我来干什么，我老老实实地说，“来看老公。”他在反光镜里看了我一眼，说：“新婚燕尔吧？”我说，“没有，已经在一起10年了。”他一愣，说，“没想到。”沉默了一阵又说：“不容易，祝福你们。”我在酒店大堂给老公打电话，他喜出望外，立刻跟客户打了招呼，以最快地速度冲了回来。一看见我，就紧紧抱住我。我看到他的眼睛红了，他这么开心，当时再累也值了。  

从商学院毕业之后，生子事宜提上了我们的日程。我们原来以为这是简单自然的事儿，却发现迟迟没有结果，一等就是两年，我开始慌了。去医院检查的时候，医生宣布，我有一项激素水平异常，怀孕几乎不可能。这个消息对我而言，犹如晴天霹雳——我好想有个宝宝，能每天打扮她，对她笑，给她讲故事，和她做游戏。我失魂落魄地打车去找 Eric，正在上班的他听说我来了，赶忙朝我走过来，我当时再也忍不住，扑到他怀里哭了起来。他拍拍我，问道：“怎么了，看过医生了？”我抽泣着说：“我可能永远也不会有孩子了……”他搂着我的肩膀，轻声说：“没关系，没孩子也挺好。就咱俩，多自由。”他的柔声劝慰让我无比感动。幸运是，半年后，我们有了第一个宝宝，而第二个宝宝则完全是意外。

光阴似箭，从18岁那个怀着对爱情的憧憬和懵懂的豆蔻少女，到今天年近不惑，一路走来，我和 Eric 共同经历了很多，也学到了很多。回首往事，我们无疑是幸运的——彼此都是对方的第一和唯一，虽然在这二十年中，我们彼此都有过其他追求者。记得我们在哈佛读书时，一次和同学开车出去游玩。搭我们车的是他那一级的一个漂亮的中国女生。她听了我们的故事，饶有兴趣地问：“你们未见森林，如何就知这是最好的一棵树？”我无法回答。也许是人与人的性格不同吧。我和老公的性格也许就属于那“任凭弱水三千，我只取一瓢独饮”的类型。年深日久，爱情这种不稳定的“介质”，在我们的共同生活中，也可以过渡为友情和亲情。我们既是彼此的知心爱人，也成了最好的朋友。我想，对我门而言，真正维系婚姻的，不是那一纸证书，而是两人相濡以沫的友情和血浓于水的亲情。

想想未来自己的女儿们，如果她们选择不同的恋爱婚姻道路，我也完全理解和支持。爱情是没有标准答案的，谁也无法预知爱情的结局。有时我会跟老公开玩笑说爱情只能“盖棺定论”。但这些对爱情的理解至少帮助我开心快乐地度过每一天。

 
